- La entrega incremental (figura 4.4) es un enfoque al desarrollo de software donde **algunos de los incrementos diseñados se entregan al cliente y se implementan para usarse en un entorno operacional**. En un proceso de entrega incremental, **los clientes identifican, en un bosquejo, los servicios que proporciona el sistema**. Identifican **cuáles servicios son más importantes y cuáles son menos significativos para ellos**. Entonces, **se define un número de incrementos de entrega**, y **cada incremento proporciona un subconjunto de la funcionalidad del sistema**. La asignación de servicios por incrementos depende de la prioridad del servicio, donde los servicios de más alta prioridad se implementan y entregan primero.
- Una vez identificados los incrementos del sistema, **se definen con detalle los requerimientos de los servicios que se van a entregar en el primer incremento, y se desarrolla ese incremento**. Durante el desarrollo, **puede haber un mayor análisis de requerimientos para incrementos posteriores**, aun cuando se rechacen cambios de requerimientos para el  incremento actual. Una vez completado y entregado el incremento, los clientes lo ponen en servicio. Esto significa que toman la entrega anticipada de la funcionalidad parcial del sistema. Pueden experimentar con el sistema que les ayuda a clarificar sus requerimientos, para posteriores incrementos del sistema. A medida que se completan nuevos incrementos, se integran con los incrementos existentes, de modo que con cada incremento entregado mejore la  funcionalidad del sistema. La entrega incremental tiene algunas ventajas:
	- Los clientes pueden usar los primeros incrementos como prototipos y adquirir experiencia que informe sobre sus requerimientos, para posteriores incrementos del sistema. A diferencia de los prototipos, éstos son parte del sistema real, de manera que no hay reaprendizaje cuando está disponible el sistema completo.
	- Los clientes deben esperar hasta la entrega completa del sistema, antes de ganar valor del mismo. El primer incremento cubre sus requerimientos más críticos, de modo que es posible usar inmediatamente el software.
	- El proceso mantiene los beneficios del desarrollo incremental en cuanto a que debe ser relativamente sencillo incorporar cambios al sistema.
	- Puesto que primero se entregan los servicios de mayor prioridad y luego se integran los incrementos, los servicios de sistema más importantes reciben mayores pruebas.
- Esto significa que los clientes tienen menos probabilidad de encontrar fallas de software en las partes más significativas del sistema.
- Sin embargo, existen **problemas con la entrega incremental**:
	- La mayoría de los sistemas **requieren de una serie de recursos que se utilizan para diferentes partes del sistema**. Dado que los requerimientos no están definidos con detalle sino hasta que se implementa un incremento, resulta difícil identificar recursos comunes que necesiten todos los incrementos.
	- Asimismo, **el desarrollo iterativo resulta complicado cuando se diseña un sistema de reemplazo**. Los usuarios requieren de toda la funcionalidad del sistema antiguo, ya que es común que no deseen experimentar con un nuevo sistema incompleto. Por lo tanto, es difícil conseguir retroalimentación útil del cliente.
	- La esencia de los procesos iterativos es que la especificación se desarrolla en conjunto con el software. Sin embargo, esto se **puede contradecir con el modelo de adquisiciones de muchas organizaciones**, donde la especificación completa del sistema es parte del contrato de desarrollo del sistema. En el enfoque incremental, no hay especificación completa del sistema, sino hasta que se define el incremento final. Esto requiere una nueva forma de contrato que los grandes clientes, como las agencias gubernamentales, encontrarían difícil de adoptar.
	-