- En la mayoría de los proyectos de software hay cierta **reutilización de software**. Sucede con frecuencia de manera informal, cuando las personas que trabajan en el proyecto conocen diseños o códigos que son similares a lo que se requiere. Los buscan, los modifican  según se necesite y los incorporan en sus sistemas.
- **Esta reutilización informal ocurre independientemente del proceso de desarrollo que se emplee**. Sin embargo, en el siglo XXI, los procesos de desarrollo de software que se enfocaban en la reutilización de software existente se utilizan ampliamente. Los enfoques orientados a la reutilización **se apoyan en una gran base de componentes de software reutilizable y en la integración de marcos para la composición de dichos componentes**. En ocasiones, tales componentes son sistemas por derecho propio (sistemas comerciales, off-the-shelf o COTS) que pueden mejorar la funcionalidad específica, como el procesador de textos o la hoja de cálculo.
- ## Modelo incremental
- El modelo de reutilización de Componentes se basa en la reutilización, la cual se compone de una gran base de componentes software reutilizables y de algunos marcos de integración para estos.
- En la figura 6.3 se muestra un modelo del proceso general para desarrollo basado en reutilización. Aunque la etapa inicial de especificación de requerimientos y la etapa de validación se comparan con otros procesos de software en un proceso orientado a la reutilización, las etapas intermedias son diferentes. Dichas etapas son:
	- ***Análisis de componentes:*** Dada la especificación de requerimientos, se realiza una **búsqueda de componentes para implementar dicha especificación**. Por lo general, no hay coincidencia exacta y los componentes que se usan proporcionan sólo parte de la funcionalidad requerida.
	- ***Modificación de requerimientos***: Durante esta etapa **se analizan los requerimientos usando información de los componentes descubiertos**. Luego **se modifican para reflejar los componentes disponibles**. Donde las modificaciones son imposibles, puede regresarse a la actividad de análisis de componentes para buscar soluciones alternativas.
	- ***Diseño del sistema con reutilización:*** Durante esta fase **se diseña el marco conceptual del sistema o se reutiliza un marco conceptual existente**. Los creadores toman en cuenta los componentes que se reutilizan y **organizan el marco de referencia para atenderlo**. Es posible que deba diseñarse algo de software nuevo, si no están disponibles los componentes reutilizables.
	- ***Desarrollo e integración:*** **Se diseña el software que no puede procurarse de manera externa, y se integran los componentes y los sistemas COTS para crear el nuevo sistema**. La integración del sistema, en este modelo, puede ser parte del proceso de desarrollo, en vez de una actividad independiente.
	- >> La ingeniería del software basada en componentes tiene la ventaja obvia de reducir la cantidad  de software a desarrollarse y así reduce los costos y riesgos. Sin embargo, los compromisos en los requerimientos son inevitables, y esto puede dar lugar a un sistema que no cumpla con las necesidades reales del usuario.
-
- ## Tipos de componentes
- Existen tres tipos de componentes de software que pueden usarse en un proceso orientado a la reutilización:
	- **Servicios Web** que se desarrollan en concordancia para atender servicios estándares y que están disponibles para la invocación remota.
	- **Colecciones de objetos** que se desarrollan como un paquete para su integración con un marco de componentes como .NET o J2EE.
	- **Sistemas de software independientes** que se configuran para usar en un entorno particular.
- La ingeniería de software orientada a la reutilización tiene la clara **ventaja de reducir la cantidad de software a desarrollar** y, por lo tanto, la de **disminuir costos y riesgos**; por lo general, también conduce a **entregas más rápidas del software**. Sin embargo, **son inevitables los compromisos de requerimientos** y esto conduciría hacia un sistema que no cubra las necesidades reales de los usuarios. Más aún, **se pierde algo de control sobre la evolución del sistema**, conforme las nuevas versiones de los componentes reutilizables  no estén bajo el control de la organización que los usa.
- La reutilización de software es muy importante y en la tercera parte del libro se dedican varios capítulos a este tema. En el capítulo 19 se tratan los conflictos generales de la reutilización de software y la reutilización de COTS, en los capítulos 17 y 18 se estudia la ingeniería de software basada en componentes, y en el capítulo 19 se explican los sistemas orientados al servicio.
- ---
- ### Desarrollo incremental
- El desarrollo incremental se basa en la idea de **diseñar una implementación inicial, exponer ésta al comentario del usuario, y luego desarrollarla en sus diversas versiones hasta producir un sistema adecuado** (figura 6.2). Las actividades de especificación, desarrollo y validación están entrelazadas en vez de separadas, con rápida retroalimentación a través de las actividades.
- El desarrollo de software incremental, que es una parte fundamental de los enfoques ágiles, es mejor que un enfoque en cascada para la mayoría de los sistemas empresariales, de comercio electrónico y personales. El desarrollo incremental refleja la forma en que se resuelven problemas. Rara vez se trabaja por adelantado una solución completa del problema, más bien se avanza en una serie de pasos hacia una solución y se retrocede cuando se detecta que se cometieron errores. Al desarrollar el software de manera incremental, resulta más barato y fácil realizar cambios en el software conforme éste se  diseña.
- Cada incremento o versión del sistema incorpora algunas de las funciones que necesita el cliente. Por lo general, los primeros incrementos del sistema incluyen la función más importante o la más urgente. Esto significa que el cliente puede evaluar el desarrollo del sistema en una etapa relativamente temprana, para constatar si se entrega lo que se requiere. En caso contrario, sólo el incremento actual debe cambiarse y, posiblemente,  definir una nueva función para incrementos posteriores.
- Comparado con el modelo en cascada, el desarrollo incremental tiene tres beneficios 
  importantes:
	- 5. **Se reduce el costo de adaptar los requerimientos cambiantes del cliente**. La cantidad de análisis y la documentación que tiene que reelaborarse son mucho menores de lo requerido con el modelo en cascada.
	- 6. **Es más sencillo obtener retroalimentación del cliente sobre el trabajo de desarrollo que se realizó.** Los clientes pueden comentar las demostraciones del software y darse cuenta de cuánto se ha implementado. Los clientes encuentran difícil juzgar el avance a partir de documentos de diseño de software.
	- 7. **Es posible que sea más rápida la entrega e implementación de software útil al cliente, aun si no se ha incluido toda la funcionalidad.** Los clientes tienen posibilidad de usar y ganar valor del software más temprano de lo que sería posible con un proceso en cascada.
- El desarrollo incremental ahora es en cierta forma el enfoque más común para el desarrollo de sistemas de aplicación. Este enfoque puede estar basado en un plan, ser ágil o, más usualmente, una mezcla de dichos enfoques. En un enfoque basado en un plan se identifican por adelantado los incrementos del sistema; si se adopta un enfoque ágil, se detectan los primeros incrementos, aunque el desarrollo de incrementos posteriores depende del avance  y las prioridades del cliente.
  Desde una perspectiva administrativa, el enfoque incremental tiene dos problemas:
- 5. **El proceso no es visible.** Los administradores necesitan entregas regulares para medir el avance. Si los sistemas se desarrollan rápidamente, resulta poco efectivo en términos de costos producir documentos que reflejen cada versión del sistema.
- 6. **La estructura del sistema tiende a degradarse conforme se tienen nuevos incrementos**. A menos que se gaste tiempo y dinero en la refactorización para mejorar el software, el cambio regular tiende a corromper su estructura. La incorporación de más cambios de software se vuelve cada vez más difícil y costosa.
- Los problemas del desarrollo incremental se tornan particularmente agudos para sistemas grandes, complejos y de larga duración, donde diversos equipos desarrollan diferentes partes del sistema. Los grandes sistemas necesitan de un marco o una arquitectura estable y es necesario definir con claridad, respecto a dicha arquitectura, las responsabilidades de los distintos equipos que trabajan en partes del sistema. Esto debe planearse por  adelantado en vez de desarrollarse de manera incremental.
- Se puede desarrollar un sistema incremental y exponerlo a los clientes para su comentario, sin realmente entregarlo e implementarlo en el entorno del cliente. La entrega y la implementación incrementales significan que el software se usa en procesos operacionales reales. Esto no siempre es posible, ya que la experimentación con un nuevo software llega a alterar los procesos empresariales normales. En la sección 6.3.2 se estudian las ventajas y desventajas de la entrega incremental.
-