## Objetivos del capítulo
- El objetivo de este capítulo es introducirlo a la idea de un proceso de software: un conjunto coherente de actividades para la producción de software. Al estudiar este capítulo
	- Comprenderá los conceptos y modelos sobre procesos de software,
	- Se introducirá en los tres modelos de proceso de software genérico y sabrá cuándo usarlos,
	- Entenderá las principales actividades del proceso de ingeniería de requerimientos de software, así como del desarrollo, las pruebas y la evolución del software.
	- Además, comprenderá por qué deben organizarse los procesos para enfrentar los cambios en los requerimientos y el diseño de software,
	- Entenderá cómo el Proceso Unificado Racional (Rational Unified Process, RUP) integra buenas prácticas de ingeniería de software para crear procesos de software adaptables.
	-
- ## Contenido:
	- [[Modelos de Proceso de Software]]
	- [[Iteración de procesos (Capítulo 17)]]
	- [[Actividades del Proceso de Software]]
	- Cómo enfrentar el cambio
	- El Proceso Unificado Racional
- ## Qué es un Proceso de Software
- La mayoría del software tiene interfaz junto con otros sistemas de software. En ellos se incluyen sistema operativo, base de datos, middleware y otros sistemas de aplicación. Éstos constituyen la “plataforma de software”, es decir, el entorno donde se ejecutará el software. La información sobre esta plataforma es una entrada esencial al proceso de diseño, así que los diseñadores tienen que decidir la mejor forma de integrarla con el entorno de software. **La especificación de requerimientos** es una descripción de la funcionalidad que debe brindar el software, en conjunción con sus **requerimientos de rendimiento y confiabilidad**. Si el sistema debe procesar datos existentes, entonces en la especificación de la plataforma se incluirá la descripción de tales datos; de otro modo, la descripción de los datos será una entrada al  proceso de diseño, de manera que se defina la organización del sistema de datos.
- Un proceso de software es una **serie de actividades relacionadas que conduce a la elaboración de un producto de software**. Estas actividades pueden incluir el desarrollo de software desde cero en un lenguaje de programación estándar como Java o C. Sin embargo, las aplicaciones de negocios no se desarrollan precisamente de esta forma. El nuevo software empresarial con frecuencia ahora se desarrolla extendiendo y modificando los sistemas existentes, o configurando e integrando el software comercial o componentes del sistema.
- En cierta forma, tales actividades forman parte de todos los procesos de software. Por supuesto, en la práctica éstas son actividades complejas en sí mismas e **incluyen subactividades** tales como la **validación de requerimientos, el diseño arquitectónico, la prueba de unidad, etcétera.** También existen **actividades de soporte al proceso, como la documentación y el manejo de la configuración del software.**
- Cuando los procesos se discuten y describen, por lo general se habla de actividades como **especificar un modelo de datos, diseñar una interfaz de usuario, etcétera**, así como del orden de dichas 
   actividades. Sin embargo, al igual que las actividades, también las descripciones de los procesos deben incluir:
	- 9. **Productos,** que son los **resultados de una actividad del proceso.** Por ejemplo, el resultado de la actividad del diseño arquitectónico es un modelo de la arquitectura de software.
	- 10. **Roles**, que reflejan las **responsabilidades de la gente que interviene en el proceso.** Ejemplos de roles: gerente de proyecto, gerente de configuración, programador, etcétera.
	- 10. **Precondiciones y postcondiciones**, que son **declaraciones válidas antes y después de que se realice una actividad del proceso o se cree un producto**. Por ejemplo, antes de comenzar el diseño arquitectónico, una precondición es que el cliente haya aprobado todos los requerimientos; después de terminar esta actividad, una postcondición podría ser que se revisen aquellos modelos UML que describen la arquitectura.
- Los procesos de software son complejos y, como todos los procesos intelectuales y creativos, se apoyan en personas con capacidad de juzgar y tomar decisiones. No hay un proceso ideal; además, la mayoría de las organizaciones han diseñado sus propios procesos de desarrollo de software. Los procesos han evolucionado para beneficiarse de las capacidades de la gente en una organización y de las características específicas de los sistemas que se están desarrollando. **Para algunos sistemas, como los sistemas críticos, se requiere de un proceso de desarrollo muy estructurado. Para los sistemas empresariales, con requerimientos rápidamente cambiantes, es probable que sea más efectivo un proceso menos formal y flexible.**
- ### Clasificación
- En ocasiones, los procesos de software se clasifican como **dirigidos por un plan (plan-driven) o como procesos ágiles**. Los **procesos dirigidos por un plan** son aquellos donde **todas las actividades del proceso se planean por anticipado y el avance se mide contra dicho plan**. En los **procesos ágiles**, que se estudiarán en el capítulo 10, **la planeación es incremental y es más fácil modificar el proceso para reflejar los requerimientos cambiantes del cliente**. Como plantean Boehm y Turner (2003), **cada enfoque es adecuado para diferentes tipos de software**. Por lo general, **uno necesita encontrar un equilibrio** entre  procesos dirigidos por un plan y procesos ágiles.
- Aunque no hay un proceso de software “ideal”, en muchas organizaciones sí existe  un ámbito para mejorar el proceso de software. Los procesos quizás incluyan técnicas  obsoletas o tal vez no aprovechen las mejores prácticas en la industria de la ingeniería de  software. En efecto, muchas organizaciones aún no sacan ventaja de los métodos de la   ingeniería de software en su desarrollo de software.
- ### Estandarización
- **Los procesos de software pueden mejorarse con la estandarización de los procesos**, donde **se reduce la diversidad en los procesos de software en una organización**. Esto conduce a **mejorar la comunicación**, a r**educir el tiempo de capacitación,** y a que **el soporte de los procesos automatizados sea más económico**. La estandarización también representa un primer paso importante tanto en la introducción de nuevos métodos y técnicas de ingeniería de software, como en sus buenas prácticas. En el capítulo 33 se analiza con más detalle la mejora en el proceso de software.
- Conjunto de actividades que conducen a la creación de un producto software
- Los procesos del software se pueden mejorar por la **estandarización** del proceso donde la diversidad de los procesos del software en una organización **sea reducida.**   Esto conduce a mejorar la comunicación y a una reducción del tiempo de formación, y hace la ayuda al proceso automatizado más económica.